ان فارسیسم — پان‌فارسیسم (اینگیلیسجه:Pan-Iranism ) (تۆركجه:pan farsizm) بیر نوْع شوونیستی و نیژادی دۆشونجه و حرکتدیر. بو دۆشونجه اساسیندا ایرانی تکجه فارسلارین یۇردو ساییلیر و ایراندا یاشایان اوْ بیری میلّتلری فارس ائتمگه چالیشماق توْصیه اوْلونور. بۇ باخیشین تملی، فارس نیژادینین اۆستونلوگو اساسیندا قۇرولوبدور. پان فارسیسمین شوْونیستی دۆشونجه‌سی ایراندا پهلویلرین ایش اۆستونه گلمه‌سینده بؤیوک روْلو اوْلوب و بۇ دؤورده اؤزون گۆجلندیریبدیر. پهلوی دوْرانین تحصیلی کیتابلاریندا و چوْخلو آیری یازیلاردا، بۇ دوْرانین ضیالیلاری عربلره، تورکلره، کوردلره، بلوچلارا و اوْ بیری میلّتلره و اوْنلارین دیللرینه، محو ائتمک مقصدی ایله حمله ائدیردیلر. فارس‌ دیلیندن باشقا دیللری و اوْنلاری دانیشانلاری آرادان آپارماغا چالیشیردیلار و یئر آدلارین دَییشمه‌یه بؤیوک ماراق گؤستریردیلر. پان فارسیسم، کسروی دئمیشکن، بیر بایراق، بیر دین، بیر دیل، بیر دوولت و بیر کولتوره موعتقیددیر. بو باخیشا اساساً ایران‌دا دیل و کولتور آیریلیق‌لاری "میلّی وحدت"ه بویوک ضربه‌ ساییلیر و گرک فارسیزاسیون طریقی‌له آرادان گوتوروله. بو دوشونجه‌ده تورک، کورد، بلوچ، عرب و... ایران‌دا یاشایان میلّت‌لرین کولتورو گرک دفن اولانا و یئرینه فارس دیلی و کولتورو قویولا. بو باخیشین اساسیندا غئیری فارسلار ایراندا "قوناق" و "موستاجیر" ساییرلار و فارس‌لار ائو صاحیبی بیلینیرلر، بو "ایسم" اساسیندا تورک‌لرین اؤز آنا دیللرینه سئوگیسی، فارس دیلینه و میلّی وحدته توخونماق ساییلیر
بۇگۆن: يئل‌گونو (شنبه)، ۶ آوریل ۲۰۱۹ میلادی برابردیر ۱۷ فروردین ۱۳۹۸ هجری-شمسی و ۳۰ رجب ۱۴۴۰ هجری-قمری ایله



۶ آوریل:

۱۳۲۶ - اوْرخان بی٬ مۆحاصیره آلتیندا تۇتولان بۇرسا شهرینی بیزانسدان آلدی. بورسا٬ میلادی ۱۳۶۱-۱۳۲۶ آراسیندا عوْثمانلی‌لارین باشکندی اوْلموشدور.
۱۴۵۳ - فاتیح سولطان محمد ایستانبولو مۆحاصیره ائتدی.
۱۸۱۴ - ناپلئون بوناپارت٬ البا آداسینا سۆرگون گؤندریلدی.
۱۸۹۶ - ایلک مودرن اولمپیک اوْیونلاری آتن‌ده باشلادی.
۱۹۱۷ - آمریکا بیرلشمیش ایالتلری٬ آلمانا ساواش آچاراق بیرینجی دۆنیا ساواشینا قاتیلدی.
۱۹۲۰ - تۆرکیه‌ده آنادوْلو آژانسی قۇرولدو.
۱۹۴۱ - ایکینجی دۆنیا ساواشی: میحور دؤولتری یوقوسلاوی‌نی تۇتدو. آلمان قوْشونلاری یونانا گیردی٬ تۆرکیه دنیز سرحدلرینه‌جه شرقی آغ‌دنیزی ساواش بؤلگه‌سی تانیتدیردی. تۆرکیه بۇنون اۆزرینه ائدیرنه و اۇزون‌کؤرپو‌ده دمیریوْلو کؤرپولرینی داغیتدی.
۱۹۵۳ - تۆرکیه جاوان میلّی فوتبال تیمی دۆنیادا اۆچونجو اوْلدو.
۲۰۰۵ - کۆردیستان وطن‌سئورلر بیرلیگی باشچی‌سی جلال طالبانی٬ عیراق جۆمهۇرباشقانلیغینا گتیریلدی.
صفحه‌نی یئنیله
موضوعلار

نوجوم • جوغرافیا • ریاضیات • بیولوژی • شیمی • ژئولوژی • فیزیک
تطبیقی علملر
ایرتیباط علمی • ایقتیصاد • طیب • حوقوق • کامپیوتر • ساغلیق علمی • تکنولوژی • اکینچیلیک • مودیریت • مهندیس‌لیک
اینسانی علملر و فلسفه
ادبیات • آرکئولوژی • تاریخ • سوسیولوژی • دین • پسیکولوژی • دیلچیلیک • سیاسی علم‌لر • فلسفه
مدنیّت و هۆنر
کیمسه‌لر • مدیا • تفریح‌لر • سینما • معمارلیق • موسیقی • نقاشلیق • ایدمان(ورزیش) • هۆنر
Portal.svgپوْرتال‌لار
ریاضی • علم • تکنولوژی • بیولوژی • اینجه‌صنعت • ادبیات • فلسفه • جوغرافیا • تاریخ • آذربایجان • بۆتون پوْرتال‌لار