세 계 인 권 선 언
전 문

모든 인류 구성원의 천부의 존엄성과 동등하고 양도할 수 없는 권리를 인정하는 것이 세계의 자유, 정의 및 평화의 기초이며,

인권에 대한 무시와 경멸이 인류의 양심을 격분시키는 만행을 초래하였으며, 인간이 언론과 신앙의 자유, 그리고 공포와 결핍으로부터의 자유를 누릴 수 있는 세계의 도래가 모든 사람들의 지고한 열망으로서 천명되어 왔으며,

인간이 폭정과 억압에 대항하는 마지막 수단으로서 반란을 일으키도록 강요받지 않으려면, 법에 의한 통치에 의하여 인권이 보호되어야 하는 것이 필수적이며,

국가간에 우호관계의 발전을 증진하는 것이 필수적이며,

국제연합의 모든 사람들은 그 헌장에서 기본적 인권, 인간의 존엄과 가치, 그리고 남녀의 동등한 권리에 대한 신념을 재확인하였으며, 보다 폭넓은 자유속에서 사회적 진보와 보다 나은 생활수준을 증진하기로 다짐하였고,

회원국들은 국제연합과 협력하여 인권과 기본적 자유의 보편적 존중과 준수를 증진할 것을 스스로 서약하였으며,

이러한 권리와 자유에 대한 공통의 이해가 이 서약의 완전한 이행을 위하여 가장 중요하므로,

이에,

국제연합총회는,

모든 개인과 사회 각 기관이 이 선언을 항상 유념하면서 학습 및 교육을 통하여 이러한 권리와 자유에 대한 존중을 증진하기 위하여 노력하며, 국내적 그리고 국제적인 점진적 조치를 통하여 회원국 국민들 자신과 그 관할 영토의 국민들 사이에서 이러한 권리와 자유가 보편적이고 효과적으로 인식되고 준수되도록 노력하도록 하기 위하여, 모든 사람과 국가가 성취하여야 할 공통의 기준으로서 이 세계인권선언을 선포한다.
제 1 조

모든 인간은 태어날 때부터 자유로우며 그 존엄과 권리에 있어 동등하다. 인간은 천부적으로 이성과 양심을 부여받았으며 서로 형제애의 정신으로 행동하여야 한다.
제 2 조

모든 사람은 인종, 피부색, 성, 언어, 종교, 정치적 또는 기타의 견해, 민족적 또는 사회적 출신, 재산, 출생 또는 기타의 신분과 같은 어떠한 종류의 차별이 없이, 이 선언에 규정된 모든 권리와 자유를 향유할 자격이 있다.

더 나아가 개인이 속한 국가 또는 영토가 독립국, 신탁통치지역, 비자치지역이거나 또는 주권에 대한 여타의 제약을 받느냐에 관계없이, 그 국가 또는 영토의 정치적, 법적 또는 국제적 지위에 근거하여 차별이 있어서는 아니된다.
제 3 조

모든 사람은 생명과 신체의 자유와 안전에 대한 권리를 가진다.
제 4 조

어느 누구도 노예상태 또는 예속상태에 놓여지지 아니한다. 모든 형태의 노예제도와 노예매매는 금지된다.
제 5 조

어느 누구도 고문, 또는 잔혹하거나 비인도적이거나 굴욕적인 처우 또는 형벌을 받지 아니한다.
제 6 조

모든 사람은 어디에서나 법 앞에 인간으로서 인정받을 권리를 가진다.
제 7 조

모든 사람은 법 앞에 평등하며 어떠한 차별도 없이 법의 동등한 보호를 받을 권리를 가진다. 모든 사람은 이 선언에 위반되는 어떠한 차별과 그러한 차별의 선동으로부터 동등한 보호를 받을 권리를 가진다.
제 8 조

모든 사람은 헌법 또는 법률이 부여한 기본적 권리를 침해하는 행위에 대하여 권한있는 국내법정에서 실효성 있는 구제를 받을 권리를 가진다.
제 9 조

어느 누구도 자의적으로 체포, 구금 또는 추방되지 아니한다.
제 10 조

모든 사람은 자신의 권리, 의무 그리고 자신에 대한 형사상 혐의에 대한 결정에 있어 독립적이며 공평한 법정에서 완전히 평등하게 공정하고 공개된 재판을 받을 권리를 가진다.
제 11 조

1. 모든 형사피의자는 자신의 변호에 필요한 모든 것이 보장된 공개 재판에서 법률에 따라 유죄로 입증될 때까지 무죄로 추정받을 권리를 가진다.

2. 어느 누구도 행위시에 국내법 또는 국제법에 의하여 범죄를 구성하지 아니하는 작위 또는 부작위를 이유로 유죄로 되지 아니한다. 또한 범죄 행위시에 적용될 수 있었던 형벌보다 무거운 형벌이 부과되지 아니한다.
제 12 조

어느 누구도 그의 사생활, 가정, 주거 또는 통신에 대하여 자의적인 간섭을 받거나 또는 그의 명예와 명성에 대한 비난을 받지 아니한다. 모든 사람은 이러한 간섭이나 비난에 대하여 법의 보호를 받을 권리를 가진다.
제 13 조

1. 모든 사람은 자국내에서 이동 및 거주의 자유에 대한 권리를 가진다.

2. 모든 사람은 자국을 포함하여 어떠한 나라를 떠날 권리와 또한 자국으로 돌아올 권리를 가진다.
제 14 조

1. 모든 사람은 박해를 피하여 다른 나라에서 비호를 구하거나 비호를 받을 권리를 가진다.

2. 이러한 권리는 진실로 비정치적 범죄 또는 국제연합의 목적과 원칙에 위배되는 행위로 인하여 기소된 경우에는 주장될 수 없다.
제 15 조

1. 모든 사람은 국적을 가질 권리를 가진다.

2. 어느 누구도 자의적으로 자신의 국적을 박탈당하지 아니하며 자신의 국적을 변경할 권리가 부인되지 아니한다.
제 16 조

1. 성인 남녀는 인종, 국적 또는 종교에 따른 어떠한 제한도 없이 혼인하고 가정을 이룰 권리를 가진다. 그들은 혼인에 대하여, 혼인기간중 그리고 혼인해소시에 동등한 권리를 향유할 자격이 있다.

2. 혼인은 장래 배우자들의 자유롭고 완전한 동의하에서만 성립된다.

3. 가정은 사회의 자연적이고 기초적인 단위이며, 사회와 국가의 보호를 받을 권리가 있다.
제 17 조

1. 모든 사람은 단독으로 뿐만 아니라 다른 사람과 공동으로 재산을 소유할 권리를 가진다.

2. 어느 누구도 자의적으로 자신의 재산을 박탈당하지 아니한다.
제 18 조

모든 사람은 사상, 양심 및 종교의 자유에 대한 권리를 가진다. 이러한 권리는 종교 또는 신념을 변경할 자유와, 단독으로 또는 다른 사람과 공동으로 그리고 공적으로 또는 사적으로 선교, 행사, 예배 및 의식에 의하여 자신의 종교나 신념을 표명하는 자유를 포함한다.
제 19 조

모든 사람은 의견의 자유와 표현의 자유에 대한 권리를 가진다. 이러한 권리는 간섭없이 의견을 가질 자유와 국경에 관계없이 어떠한 매체를 통해서도 정보와 사상을 추구하고, 얻으며, 전달하는 자유를 포함한다.
제 20 조

1. 모든 사람은 평화적인 집회 및 결사의 자유에 대한 권리를 가진다.

2. 어느 누구도 어떤 결사에 참여하도록 강요받지 아니한다.
제 21 조

1. 모든 사람은 직접 또는 자유로이 선출된 대표를 통하여 자국의 정부에 참여할 권리를 가진다.

2. 모든 사람은 자국에서 동등한 공무담임권을 가진다.

3. 국민의 의사가 정부 권능의 기반이다. 이러한 의사는 보통·평등 선거권에 따라 비밀 또는 그에 상당한 자유 투표절차에 의한 정기적이고 진정한 선거에 의하여 표현된다.
제 22 조

모든 사람은 사회의 일원으로서 사회보장을 받을 권리를 가지며, 국가적 노력과 국제적 협력을 통하여, 그리고 각 국가의 조직과 자원에 따라서 자신의 존엄과 인격의 자유로운 발전에 불가결한 경제적, 사회적 및 문화적 권리들을 실현할 권리를 가진다.
제 23 조

1. 모든 사람은 일, 직업의 자유로운 선택, 정당하고 유리한 노동 조건, 그리고 실업에 대한 보호의 권리를 가진다.

2. 모든 사람은 아무런 차별없이 동일한 노동에 대하여 동등한 보수를 받을 권리를 가진다.

3. 노동을 하는 모든 사람은 자신과 가족에게 인간의 존엄에 부합하는 생존을 보장하며, 필요한 경우에 다른 사회보장방법으로 보충되는 정당하고 유리한 보수에 대한 권리를 가진다.

4. 모든 사람은 자신의 이익을 보호하기 위하여 노동조합을 결성하고, 가입할 권리를 가진다.
제 24 조

모든 사람은 노동시간의 합리적 제한과 정기적인 유급휴가를 포함하여 휴식과 여가의 권리를 가진다.
제 25 조

1. 모든 사람은 의식주, 의료 및 필요한 사회복지를 포함하여 자신과 가족의 건강과 안녕에 적합한 생활수준을 누릴 권리와, 실업, 질병, 장애, 배우자 사망, 노령 또는 기타 불가항력의 상황으로 인한 생계 결핍의 경우에 보장을 받을 권리를 가진다.

2. 어머니와 아동은 특별한 보호와 지원을 받을 권리를 가진다. 모든 아동은 적서에 관계없이 동일한 사회적 보호를 누린다.
제 26 조

1. 모든 사람은 교육을 받을 권리를 가진다. 교육은 최소한 초등 및 기초단계에서는 무상이어야 한다. 초등교육은 의무적이어야 한다. 기술 및 직업교육은 일반적으로 접근이 가능하여야 하며, 고등교육은 모든 사람에게 실력에 근거하여 동등하게 접근 가능하여야 한다.

2. 교육은 인격의 완전한 발전과 인권과 기본적 자유에 대한 존중의 강화를 목표로 한다. 교육은 모든 국가, 인종 또는 종교 집단간에 이해, 관용 및 우의를 증진하며, 평화의 유지를 위한 국제연합의 활동을 촉진하여야 한다.

3. 부모는 자녀에게 제공되는 교육의 종류를 선택할 우선권을 가진다.
제 27 조

1. 모든 사람은 공동체의 문화생활에 자유롭게 참여하며 예술을 향유하고 과학의 발전과 그 혜택을 공유할 권리를 가진다.

2. 모든 사람은 자신이 창작한 과학적, 문학적 또는 예술적 산물로부터 발생하는 정신적, 물질적 이익을 보호받을 권리를 가진다.
제 28 조

모든 사람은 이 선언에 규정된 권리와 자유가 완전히 실현될 수 있도록 사회적, 국제적 질서에 대한 권리를 가진다.
제 29 조

1. 모든 사람은 그 안에서만 자신의 인격이 자유롭고 완전하게 발전할 수 있는 공동체에 대하여 의무를 가진다.

2. 모든 사람은 자신의 권리와 자유를 행사함에 있어, 다른 사람의 권리와 자유를 당연히 인정하고 존중하도록 하기 위한 목적과, 민주사회의 도덕, 공공질서 및 일반적 복리에 대한 정당한 필요에 부응하기 위한 목적을 위해서만 법에 따라 정하여진 제한을 받는다.

3. 이러한 권리와 자유는 어떠한 경우에도 국제연합의 목적과 원칙에 위배되어 행사되어서는 아니된다.
제 30 조

이 선언의 어떠한 규정도 어떤 국가, 집단 또는 개인에게 이 선언에 규정된 어떠한 권리와 자유를 파괴하기 위한 활동에 가담하거나 또는 행위를 할 수 있는 권리가 있는 것으로 해석되어서는 아니된다.




[숨기기]
과학의 달 에디터톤이 4월 30일까지 진행됩니다. 관련 오프라인 모임이 서울 정독도서관에서 4월 27일에 열립니다.

둘러보기로 가기검색하러 가기

한국어 위키백과에 오신 것을 환영합니다!
위키백과는 전 세계 여러 언어로 만들어 나가는 자유 백과사전으로, 누구나 참여하실 수 있습니다.
현재 한국어 위키백과에는 문서 454,526개가 실려 있습니다.
인문학
예술
과학
사회과학
기술
모든 포털
  
정책과 지침 / 사용자 모임 / 도움말 / 방명록 / 기부 안내 / 모바일판 대문

오늘의 알찬 글
전리수소영역
전리수소영역(電離水素領域), 또는 H II 영역은 발광성운의 일종으로, 부분적으로 이온화된 기체로 이루어진, 거대하고 밀도가 낮은 구름이다. 전리수소영역의 내부에서는 항성 형성이 진행되고 있다. 이 영역 안에서 만들어진 수명이 짧은 청색 별들이 어마어마한 양의 자외선을 방출해 주위의 기체를 이온화시킨다. 전리수소영역의 크기는 수백 광년에 달하며, 거대 분자운과 함께 있는 경우가 흔하다. 최초로 발견된 전리수소영역은 오리온성운으로, 1610년 프랑스의 니콜라클로드 파브리 드 페이레스크가 발견했다.

전리수소영역을 일컫는 다른 이름인 "H II 영역"에서 H II란 이온화된 수소 원자(H)를 말한다(H I 영역은 중성 수소 원자로 이루어져 있고, H2는 수소 분자이다). 전리수소영역의 모양은 매우 다양한데, 이는 영역 속에 들어있는 항성 및 기체의 분포가 불규칙하기 때문이다. 투박한 덩어리 모양이나 섬유 모양을 한 것도 있고, 말머리 성운처럼 기이한 모양을 나타내는 것도 있다. 전리수소영역에서는 수백만 년에 걸쳐 수천 개의 별들이 태어난다. 최종적으로는 그 별들 중 가장 무거운 것들이 초신성 폭발을 일으키거나 항성풍을 통해 전리수소영역을 구성하는 기체들을 날려보내서 전리수소영역은 없어지고 그 자리에 성단만 남는다.

자세히 읽기...
오늘의 좋은 글

케이티 페리(년 10월 25일 ~)는 미국의 팝 음악가로 본명은 캐서린 엘리자베스 허드슨 이다. 케이티 페리는 캘리포니아 주의 샌타바버라에서 태어나 부모가 모두 목사였기 때문에 가스펠 음악을 듣고 자라며 가수의 꿈을 키워나갔다. 페리는 고등학교에 입학한 뒤, 로 향해 레드힐 레코드사와 계약을 체결하고 케이티 허드슨이라는 이름으로 음반을 발매했다. 7년 뒤 페리는 캐피톨 레코드와 레이블을 체결했고, 케이티 페리라는 예명으로 활동하기 시작했다.

2008년 페리는 첫 메인스트림 앨범 를 발매해 ,  와 같은 세 장의 싱글을 히트시켰다. 또한 앨범의 홍보를 위한  도 진행했다. 2010년에는 세 번째 정규 앨범  을 발매했고, 빌보드 200 1위로 데뷔했다. 앨범의 싱글인  는 모두 빌보드 핫 100 1위에 올라 마이클 잭슨의  이후 20여 년 만에 한 앨범에서 다섯 장의 싱글이 연속으로 1위를 하는 기록을 세웠다.
자세히 읽기...
오늘의 역사
허블 우주망원경
4월 24일

1916년 - 아일랜드 더블린에서 아일랜드인들이 영국에 대항해 부활절 봉기를 일으키다.
1792년 - 현재 프랑스의 국가인 《라 마르세예즈》가 작곡되다.
1800년 - 미국 의회도서관이 개관하다.
1989년 - 한/글 1.0이 출시되다.
1990년 - 허블 우주망원경(사진)을 실은 디스커버리 호가 발사되다.
다른 날짜: 4월 23일 - 4월 24일 - 4월 25일
더 보기...
알고 계십니까

화이트 칼라 범죄는 기업 및 정부 전문가들에 의해 저질러진 금전적 동기, 비폭력적인 범죄를 말합니다.
사회운동론은 사회동원이 발생하는 이유, 사회 동원이 나타나는 형태, 잠재적인 사회적, 문화적, 정치적 결과를 설명하는 사회과학 내부의 학문 간 연구입니다.
양귀비 씨(사진)에는 환각 성분이 거의 없습니다.
오스트리아 빈 곳곳에는 오랜 역사를 간직한 카페하우스가 1200여 개 자리합니다.
웹스터 사전은 노아 웹스터가 19세기 초에 처음 출판하였으며, 이후 수많은 사전의 이름으로 쓰였습니다.
더 보기...
 	
위키백과 소개
위키백과는 위키를 이용하여 전 세계 사람들이 함께 만들어가는 웹 기반의 다언어 백과사전입니다. 위키백과는 중립적이고 검증 가능한 자유 콘텐츠 백과사전의 제공을 목적으로 하는 프로젝트로, 누구나 참여하여 문서를 수정하고 발전시킬 수 있습니다.

위키백과는 다섯 가지 기본 원칙에 따라 운영됩니다. 모든 문서는 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0에 따라 사용할 수 있으며, 복사, 수정과 배포가 자유롭고 상업적 목적의 사용도 가능합니다.

위키백과 참여하기
모든 사용자는 위키백과에 직접 참여해 확인 가능 지침과 문서 등재 기준 지침, 편집 지침 등 위키백과의 기본적인 규칙을 준수하여 문서를 수정할 수 있습니다. 문서 편집은 과감하게 해주세요.

위키백과에는 여러분을 돕기 위해 많은 문서들이 준비되어 있습니다. 기본적인 길라잡이부터 새 문서를 만드는 방법, 그림 사용 방법 등이 친절히 설명되어 있습니다. 위키백과나 사용법에 대하여 궁금한 점이 있으시다면 을 참고하시고 질문방에 질문하는 것을 주저하지 마세요. 요청을 남기면 다른 사용자들의 도움을 받을 수도 있습니다.

새로 들어온 소식

4월 22일, 필리핀 마닐라 근교에서 규모 Mw6.1의 지진이 일어나 최소 11명이 사망하고 50명이 부상을 입었다.
4월 21일, 볼로디미르 젤렌스키가 우크라이나 대통령 선거 결선 투표에서 승리했다.
4월 21일, 스리랑카에서 연쇄 폭탄 테러로 200명 이상이 사망했다.
4월 18일, 타이완 화롄현에 규모 Mw6.1의 지진이 일어나 최소 17명이 부상을 입었다.
4월 17일, (사진)의 성간매질에서 수소화 헬륨 이온 ()이 자연 상태에서 존재함을 확인하였다.
진행 중 버닝썬 게이트 2019년 인도-파키스탄 대치 2019년 베네수엘라 대통령 위기 노란 조끼 운동 콩고 민주 공화국 에볼라 유행
최근 사망 김홍일 알란 가르시아 아녜스 바르다 칼 라거펠트 고든 뱅크스
더 보기...
오늘의 그림


더 보기...
자매 프로젝트
위키백과는 비영리 단체인 위키미디어 재단이 운영하고 있습니다. 위키미디어 재단은 그 밖의 다른 프로젝트도 운영하고 있습니다.

메타위키	메타위키
자매 프로젝트 관리	미디어위키	미디어위키
위키 소프트웨어 개발	위키낱말사전	위키낱말사전
낱말과 관용구	위키뉴스	위키뉴스
자유 컨텐츠 뉴스
위키데이터	위키데이터
열린 지식 베이스	위키문헌	위키문헌
자유 컨텐츠 도서관	위키미디어 공용	위키미디어 공용
열린 미디어 저장소	위키배움터	위키배움터
열린 학습 공간
위키생물종	위키생물종
생물 분류 도감	위키여행	위키여행(시험판)
열린 여행 가이드	위키인용집	위키인용집
인용 모음집	위키책	위키책
교과서와 참고서
다른 언어로 된 위키백과
문서 1,000,000개 이상:	 日本語  Tiếng Việt  中文
모두 보기...
위키백과는 내용의 확실성을 보증하지 않습니다.
위키백과 프로젝트의 호스팅을 제공하는 위키미디어 재단은 내용상 오류에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.
개인 편집자가 자신의 기여에 책임을 져야 합니다.
둘러보기 메뉴
로그인하지 않음토론기여계정 만들기로그인대문토론읽기원본 보기역사 보기검색
위키백과 검색
대문
사용자 모임
요즘 화제
최근 바뀜
모든 문서 보기
임의 문서로
도움말
기부
도구
여기를 가리키는 문서
가리키는 글의 최근 바뀜
파일 올리기
특수 문서 목록
고유 링크
문서 정보
위키데이터 항목
인쇄/내보내기
책 만들기
로 다운로드
인쇄용 판
다른 프로젝트
위키미디어 공용
미디어위키
메타위키
위키생물종
위키책
위키데이터
위키마니아
위키뉴스
위키인용집
위키문헌
위키배움터
위키낱말사전

다른 언어
이 문서는 2018년 9월 3일 (월) 22:37에 마지막으로 편집되었습니다.
모든 문서는 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0에 따라 사용할 수 있으며, 추가적인 조건이 적용될 수 있습니다. 자세한 내용은 이용 약관을 참고하십시오.
는 미국 및 다른 국가에 등록되어 있는  소유의 등록 상표입니다.
개인정보 정책위키백과 소개면책 조항개발자쿠키 정책모바일 보기
