Sabah
Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
Wikidata: Sabah (Q179029), alun ado pemerian
Namo lain: Alun ado
Loncat ke navigasiLoncat ke pencarian
Iko adolah artikel nan tapiliah. Klik di siko untuak mancaliak katarangan labih lanjuik
Sabah
—  Nagara Bagian  —
Negeri Sabah
نڬري سابه

Bendera	
Lambang
Gala: Negeri di Bawah Bayu[1]
Land Below The Wind[2]
Motto: Sabah Maju Jaya
Anthem: Sabah Tanah Airku

  Sabah di   Malaysia
Koordinat: 5°15′LU 117°0′BTKoordinat: 5°15′LU 117°0′BT
Ibu kota	Kota Kinabalu
Pamarintahan
 • Yang di-Pertua Negeri	Juhar Mahiruddin
 • Ketua Menteri	Musa Aman (BN)
Area[2]
 • Total	72.500 km2 (28,000 sq mi)
Populasi panduduak (2015)[3]
 • Panduduak	3.543.500
 • Kapadatan	49/km2 (130/sq mi)
Demonym	Urang Sabah
Indeks Pambangunan Manusia
 • IPM (2010)	0.643 (sedang) (ke-14)
Zona wakatu	MST (UTC+8)
Kode pos	88xxx to 91xxx
Kode telepon	087 (Distrik Dalam) 
088 (Kota Kinabalu & Kudat) 
089 (Lahad Datu, Sandakan & Tawau)
Vehicle registration	SA,SAA,SAB (Kota Kinabalu & Kota Belud) 
SB (Beaufort) 
SD (Lahad Datu) 
SK (Kudat) 
SS (Sandakan) 
ST (Tawau) 
SU (Keningau)
Nama sebelumnya	Borneo Utara
Kesultanan Brunei	abad ke-15[4]
Kasultanan Sulu (Sabah Timur)	1658
Borneo Utara Baritania Rayo	1882
Masa Pendudukan Jepang	1941–1945
Koloni Karajaan Inggirih	1946
Pamarintahan surang	31 Agustus 1963[5][6]
Panyatuan jo Federasi Malaya untuak mambantuak Malaysia[7]	16 September 1963[8]
Laman web	www.sabah.gov.my

Pajanjian Malaysia 1963 (dokumen)
Sabah (Jawi: صباح) adolah salah satu nagara bagian di Malaysia jo juo marupoan salah satu dari 13 nagara bagian pandiri di dalam pasakutuan Malaysia.[8] Sabah adolah nagara bagian kaduo tagadang di Malaysia satalah Sarawak. Sabah berbatasan juo jo Provinsi Kalimantan Utara, Indonesia, di salatan. Ibu kota nagara bagian iko adalah Kota Kinabalu. Sabah acok disabuik sabagai "Negeri di Bawah Bayu" (Land Below the Wind), sabuah frasa nan digunoan dek palauik pado maso dulu untuak manggambaran daratan di salatan sabuak topan.


Daftar isi
1	Etimologi
2	Sajarah
2.1	Prasajarah
2.2	Kasultanan Brunei dan Sulu
3	Geografi
4	Referensi
5	Pranala luar
Etimologi
Asa mulo namo Sabah masih alun jaleh,jo banyak teori nan muncul. Salah satu teori adolah baso pado maso Sabah marupoan bagian dari Kasultanan Brunei, di daerah pantai wilayah tasabuik banyak ditamuan pisang saba (dikenal juo jo namo pisang manurun)[9] nan tumbuah sacaro laweh jo populer di Brunei.[10] Suku Bajau manyabuiknyo pisang jaba.[10] Namo Saba marujuak juo pado salah satu varietas pisang dalam bahaso Tagalog jo Visaya. Salain itu, dalam bahaso Visaya kato itu juo bararti "bising".[11] Mungkin karano dialek, kato Saba disabuik Sabah oleh masyarakaik lokal.[9]

Saaik Brunei manjadi salah satu nagara vasal Majapahit, naskah babahaso Jawa Kuno Kakawin Nagarakretagama karya Empu Prapañca manyabuik wilayah nan kini Sabah jo namo Seludang.[5][9] Samantaro itu, meskipun Tiongkok alah bakait jo Pulau Borneo sajak zaman Dinasti Han,[12][13] mereka indak mamiliki namo kusuih untuak wilayah itu. Baru pado maso Dinasti Song, mereka manyabuik Borneo jo namo Po Ni (disabuik juo Bo Ni), nan marupoan namo nan sama nan marujuak pado Kasultanan Brunei pado saaik itu.[11] Karano lokasi Sabah bahubuangan jo Brunei, takasan baso Sabah adolah sabuah kato dalam bahaso Malayu Brunei nan bararti hulu atau "di arah utaro".[14][15] Karano lokasi Sabah bakaitan jo Brunei, "Sabah" adolah suatu kato dalam bahaso Malayu Brunei nan bararti hulu atau "di arah utark".[16][17] Teori lain manyatoan baso namo itu barasal dari kato dalam bahaso Malayu sabak nan bararti tampek gulo saka diekstrak. Sabah juo marupoan satu kato dalam bahaso Arab nan bararti matoari tabik. Banyaknyo teori manyababan asa mulo sabananyo dari namo Sabah sulik ditantuan.[18]

Sajarah
Prasajarah

Guo Madai
Bukti sajarah paliang awal nan manunjuakan kahidupan manusia di wilayah iko adolah ditamuannyo paralatan batu jo siso-siso makanan dari ekskavasi di sapanjang wilayah Taluak Darvel di guo Madai-Baturong dakek Sungai Tingkayu nan dipakirakan barasal dari 20.000—30.000 taun nan lalu.[19] Manusia partamo di wilayah itu didugo manyarupoi urang Aborigin Australia, tatapi alasan hilangnyo kabaradoan mereka indak dikatahui.[20] Taun 2003, babarapo arkeolog manamuan Lambah Mansuli di distrik Lahad Datu nan manunjuakan sajarah Sabah 235.000 taun nan lalu.[21] Migrasi Mongoloid partamo ka salatan tajadi sakitar 5.000 taun man lalu,[20] dibuktikan dari ditamuannyo situs arkeologi di Bukik Tengkorak, Semporna nan takenal karano manjadi tampek pambuatan tembikar tagadang di Asia Tenggara pado zaman Neolitikum.[22][23] Babarapo antropolog, seperti S.G. Tan jo Thomas R. Williams, mayakini baso ras Mongoloid tasabuik (kini adolah urang Kadazan-Dusun, Murut, Urang Sungai, dll.)[20] barasal dari Tiongkok Selatan jo Vietnam Utara sarato marupoan karabat dakek dari sajumlah suku pribumi di Filipina jo Formosa (Taiwan), sarato Sarawak jo wilayah lain di Kalimantan.[24][25][26]

Kasultanan Brunei dan Sulu
Pado abad ka-7 Masehi, sabuah nagari jajahan Sriwijaya banamo Wijayapura dipakiroan baradk di baraik lauik Borneo.[27] Badasaran kitab babahaso Tionghoa Taiping Huanyu Ji, karajaan pertama di wilayah itu adolah Po Ni nan didugo tagak pado awal abad ka-9.[28] Diyakini baso Po Ni barado di muluik Sungai Brunei jo marupoan cikal bakal Kasultanan Brunei.[29] Pado abad ka-14, manjadi nagara vasal Majapahit, tatapi taun 1370 kasatiaannyo baraliah ka Dinasti Ming dari Tiongkok.[30] Maharajo Karna dari Borneo kamudian malakukan kunjuangan ka Beijing basamo kaluarganyo hinggo inyo mangkat.[31] Inyo digantian dek anak bujangnyo Hiawang nan satuju untuak mangiriman upeti ka Tiongkok sakali tiok tigo taun.[30] Sajak itu, Kapa jung Tiongkok tibo ka utaro Borneo jo kargo barupo rampah-rampah, sarang buruang, sirip hiu, kapua barus, rotan, jo mutiara. Banyak padagang Tionghoa akianyo tingga jo manetap di Sungai Kinabatangan badasaran catatan sajarah Brunei jo Sulu.[30][32] Saudara padusi Gubernur pamukiman Tionghoa, Huang Senping (Ong Sum Ping) kamudian manikah jo Muhammad Shah (pandiri Kasultanan Brunei satalah mamaluak agamo Islam).[30] Mungkin karano hubungan ini, sabuah tampsk pamakaman jo 2.000 peti mati dari kayu nan diestimasian bamua 1.000 taun ditamuan di Guo Agop Batu Tulug, juo di daerah Kinabatangan.[33] Budayo pamakaman tasebuik diyakini dibaok dek para padagang dari Tiongkok Daratan jo Indochina ka Borneo utaro karano peti mati-peti mati kayu nan sajinih ditamuan juo di nagara-nagara di wilayah tasabuik.[33] Salain itu, ditamuan pulo nekara di Bukik Timbang Dayang di Pulau Banggi nan barasa dari 2.000–2.500 taun nan lalu.[20][34]


Wilayah Kasultanan Brunei pado abad ka-15
Pado maso kakuasaan sultan kalimo, yaitu Sultan Bolkiah, antaro 1485–1524, thalasokrasi kaaultanan malaweh ka lua wilayah Borneo utaro jo Kapulauan Sulu, sajauah Kota Seludong (kini Manila) jo pangaruahnyo mancapai Banjarmasin,[35] nan mamparoleh kauntuangan dari padagangan maritim satalah jatuahnyo Malaka ka tangan Portugis.[36][37] Banyak urang Brunei pindah ka wilayah iko pado saaik itu, meskipun papindahan alah dimulai sajak abad ke-15 satalah Brunei manakluakan teritori itu.[38] Kasultanan Brunei mulai mangalami kamunduran akibaik pasalisiahan internal, parang saudaro, parampokan/pambajakan, jo muncuanyo imperialisme bara. Bangso Eropa partamo nan tibo ka Brunei adolah Portugis, nan manggambaran ibu kota Brunei pado saaik itu dikaliliangi dek tembok batu.[36] Diikuki dek Spanyol sagiro satalah Fernando de Magelhaens maningga taun 1521, katiko mereka balayar ka Pulau Balambangan jo Banggi di ujuang utaro Borneo nam kamudian manjadi pamicu suatu konflik nan takenal jo namo Perang Kastila.[5][34][39] Sulu mamparoleh kamerdekaan tain 1578 jo mambentuak kaaultanan surang jo namo Kasultanan Sulu.[40]


Wilayah Kasultanan Sulu taun 1822.
Katiko perang saudaro pacah di Brunei antaro Sultan Abdul Hakkul Mubin jo Muhyiddin, Sulu manuntuik klaim mereka ateh wilayah Brunei di utaro Borneo.[39][41] Sulu mangklaim baso Sultan Muhyiddin alah bajanji untuak manyarahan bagian utaro jo timua Borneo pado mereka sa agai kompensasi ateh bantuan mereka dalam manyalesaian parang saudaro.[39][42] Dalam praktiknyo, wilayah itu indak pernah disarahan, tatapi Sulu tatap mangklaim wilayah tasabuik sabagai punyo mereka.[43] Padao saat itu Brunei indak dapat babuek banyak karano mereka samakin lamah satalah baparang jo Spanyol jo wilayah di utara Borneo mulai barado di bawah pangaruah Kasultanan Sulu.[39][42] Palaut-palaut suku Bajau, Suluk, jo urang Lanun kamudian mulai manetap di pasisia utaro jo timua Borneo.[44] Karano Sulu terancam juo dek kadatangan bangso Spanyol, banyak urang Sulu man malarian diri dari koloni Spanyol di wilayah mereka.[45] Meskipun Kasultanan Brunei jo Sulu masiang-masiang manguasai pasisia baraik jo timua Sabah, wilayah padalaman masih merdeka dari kaduonyo.[46]

Geografi
Bagian baraik Sabah umumnyo adolah pagunuangan, tadiri ateh tigo gunuang tatinggi di Malaysia. Jajaran gunuang nan paliang takenal adolah Banjaran Crocker tampek badirinyo babarapo gunuang jo katinggian antaro 1.000 hinggo 4.000 meter. Jo tinggi 4.095 meter, gunuang Kinabalu adolah gunuang tatinggi di Kapulauan Melayu (indak tamasuak pulau Papua) jp tatinggi ke-10 di Asia Tenggara. Hutan-hutan di Sabah diklasifikasikan sanagai hutan hujan tropis jo mamiliki baragam spesies tumbuhan jo hewan. Taman Nasional Kinabalu alah dinyatoan sabagai Situs Warisan Dunia pado taun 2000 karano kakayoannyo dalam kaanekaragaman tumbuahan dikombinasikan jo kaunikan geologi, topografi, jo kondisi iklimnyo.[47]

Tagak dakek gunuang Kinabalu adolah gunuang Tambuyukon. Jo tinggi 2.579 meter, gunuang iko adolah gunuang tatinggi katigo di Malaysia.



Sabah (Jawi: صباح) adolah salah satu nagara bagian di Malaysia jo juo marupoan salah satu dari 13 nagara bagian pandiri di dalam pasakutuan Malaysia. Sabah adolah nagara bagian kaduo tagadang di Malaysia satalah Sarawak. Sabah berbatasan juo jo Provinsi Kalimantan Utara, Indonesia, di salatan. Ibu kota nagara bagian iko adalah Kota Kinabalu. Sabah acok disabuik sabagai "Negeri di Bawah Bayu" (Land Below the Wind), sabuah frasa nan digunoan dek palauik pado maso dulu untuak manggambaran daratan di salatan sabuak topan.... (salangkoknyo...)

Indonesia maadoan pamiliahan umum presiden dan legislatif sacaro basamoan (gamba).
Katedral Notre-Dame di Paris, Parancih maalami karusakan barek akibaik tabaka.
Nursultan Nazarbayev maunduaan diri dari jabatan Presiden Kazakhstan sasudah manjabaik salamo 29 tahun, dan liau maangkek Kassym-Jomart Tokayev subagai palaksana jabatan presiden.
Saketeknyo 89 urang maningga dek galodo di Sentani, Papua.

Nan sadang balansuang: Patampuran Baghuz Fawqani • Krisis kapresidenan Venezuela 
Kamatian kini ko: Luke Perry – Nur Tompel – S. Tidjab – Zhores Alferov
17 April: Ari Evakuasi di Suriah (1946)

{{{title}}}
Peparangan Jiawu
1895 - Perjanjian Shimonoseki antaro Dinasti Qing Cino dan Japang ditandotangani, mangakiari Peparangan Jiawu; Korea, Formosa, Kapulauan Pescadores, dan Samananjuang Liaodong jatuah ka tangan Japang.
1941 - Parang Dunia II: Karajaan Yugoslavia manyarah kapado Jerman.
1975 - Khmer Sirah manduduaki Phnom Penh dan mangguliangan pamarentahan Kamboja.
1996 - Pambantaian Eldorado dos Carajás: polisi militer Brasil manembaki petani nan tangah bademonstrasi, maakibaikan 19 urang tewas dan 60 urang luko barek. Ari iko kamudian diparingeki sabagai Ari Pajuangan Tani Internasional.
Tangga lain: 16 April – 17 April – 18 April



"... baso Thomas Alva Edison punyo koleksi 5000 ikua buruang?"
"... baso marmot tanah hiduik sabagian gadang di bawah tanah? Mareka manggali lubang tampek tingganyo jo babarapo pintu masuak. Tiok-tiok liang tahubuang jo lorong utamo jo sarang tampek mareka lalok salamo musim dingin."
"... baso bilalang hanyo talok maloncek pado temperatur minimum 16,7°C?"
"... baso anggaran balanjo tahunan FIDE bajumlah AS$150.000, sadang anggaran tahunan Federasi Catur Rusia bajumlah AS$175 juta?"

Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
Wikidata: Kaba anggun nan tongga (Q12488283), alun ado pemerian
Namo lain: Alun ado
Loncat ke navigasiLoncat ke pencarian
Iko adolah kaba anggun nan tongga, barasal dari minangkabau
Gambar kaba anggun nan tongga
KABA ANGGUN NAN TONGGA

Kaba klasik Minangkabau marupoan suatu karya sastra nan alah dikenal sajak lamo dek masyarakaik Minangkabau, umumnyo barisi kritikan sosial kapado nan ado di sakitar pangarangnyo.

Buku nan sadang awak baco ko adolah salah satunyo kaba nan sangaik terkenal. Banyak hikamah nan dapek diambiak dari kaba ko, nan bahubuangan dangan sifaik-sifaik luhua kamanusiaan dalam mampajuangan hak dan martabaik manusia.

Kaba anggun nan tongga ko barasal dari minangkabau. Nan mano kaba ko Tamasuak kadalam kaba klasik minangkabau. Kaba ko barasal dari daerah pariaman sumatera barat. Kaba ko mancaritoan tantang kisah anggun nan tongga jo putri gandoriah. Nan mano sajak ketek batunangan, kironyo tabarih sajak dahulu, batunangan malah diateh dunio, diakhiraik ijab dibacokan, dihadapan kadhi rabuljali tidaklah surang nan kuaso, baitulah garan suratan tangan kito nan hanyo manjalani sajo.

Sumber : kristal Multimedia, Penerbit Buku Alam Minangkabau

Kaira electa
Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
Wikidata: Kaira electa (Q2369709), alun ado pemerian
Namo lain: Alun ado
Loncat ke navigasiLoncat ke pencarian
?Kaira electa
Klasifikasi ilmiah
Filum:	Arthropoda
Kalas:	Arachnida
Ordo:	Araneae
Famili:	Araneidae
Spesies:	Kaira electa
Kaira electa adolah sabuah spesies lawah nan tagolong dalam famili Araneidae. Spesies ko juo marupokan bagian dari ordo Araneae, kelas Arachnida, filum Arthropoda, dan kingdom Animalia. Namo ilmiah spesies ko pertamo kali ditabik'an pado taun 1883 dek Keyserling.

Lawah iko biasonyo banyak ditamui di Brasil.


Mamak jo kamanakan
Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
(Dialiahkan dari MAMAK DAN KEMENAKAN)
Butir Wikidata alun ado.
Loncat ke navigasiLoncat ke pencarian
MAMAK DAN KEMENAKAN

Saudara laki-laki ibu, baik adik maupun kakaknya. Secara khusus, Suatu lembaga atau badan yang bertanggung jawab terhadap kelangsungan keluarga matrilineal di Minangkabau. Bisa juga diartikan sebagai lembaga kepemimpinan yang mengurus hal-hal yang berhubungan dengan adat Minangkabau.

Kamanakan barajo ka mamak

Mamak barajo ka pangulu

Pangulu barajo ka mufakat

Mufakat barajo ka nan bana

Bana badiri sandirinyo

Bana manuruik alua jo patuik

Manuruik patuik jo mungkin.

Ungkapan tersebut ditujukan untuk kemenakan. Kemenakan dan mamak mempunyai hubungan sebagai pemimpin dan orang yang dipimpin. Kemenakan sendiri mempunyai arti sebagai berikut secara umum anak saudara perempuan, baik laki-laki maupun perempuan. secara khusus, semua orang yang dipimpin di minangkabau.

Hubungan mamak dan kemenakan ialah hubungan bertali darah. Karena itu, mamak dan kemenakan adalah orang yang satu suku. Mamak akan bertindak sebagai orang yang memimpin dan orang yang dipimpin.

Hubungan kedua adalah hubungan sako jo pusako. Sako adalah gelar kehormatan di Minangkabau dan pusako adalah harta dalam bentuk benda dan nonbenda.

Seperti ungkapan berikut ini :

Biriak-biriak turun ka samak

Tibo di saamak makan padi

Dari niniak turun ka mamak

Dari mamak turun ka kami

Maksud ungkapan di atas adalah sako dan pusako yang didapat dari ninik diturunkan ke mamak dan diturunkan lagi untuk kemenakan. Sako dan pusako merupakan warisan turun temurun menurut garis keturunan ibu atau menurut kekerabatan bertali darah.

Oleh karena itu, mamak dan kemenakan sama-sama memiliki hak dan kewajiban. Mamak sebagai orang yang dituakan dan menjadi pemimpin tidak boleh sewenang-wenang, harus menurut alur dan patut, sesuai hokum dan ketentuan yang berlaku di Minangkabau.

Kemenakan juga memiliki tanggung jawab terhadap mamaknya. Andaikan mamaknya berhutang, kemenakan yang akan membayarnya. Sehingga beban mamak agak berkurang dan akan terpelihara hubungan yang harmonis antara mamak dan kemenakan.

Mamak berperan dalam membimbing kemenakan, memelihara dan mengembangkan harta pusaka serta mewakili keluarga dalam urusan keluar.

Membimbing kemenakan adalah kewajiban mamak. Seperti ungkapan berikut ini:

Kaluak paku kacang balimbiang

Daun bakuang lenggang-lenggangkan

Anak dipangku kamanakan dibimbiang

Urang kampuang dipatenggangkan

Mamak berkewajiban dalam membimbing kemenakan dalam bidang adat, bidang agama, dan bidang perilaku sehari-hari. Kalau kemenakan melakukan kesalahan, mamak akan ikut malu. Masyarakat akan berkata begini, kamanakan sia tu, atau sia mamaknyo.

Peranan mamak yang lain adalah memelihara dan mengembangkan harta pusako. Harta pusaka itu dipelihara supaya jangan habis, tidak boleh dijual, atau digadaikan. Mamak hanya memelihara saja, sedangkan pemiliknya adalah ibu ( bundo kanduang ).

Peranan mamak yang ketiga adalah mewakili keluarga dalam urusan keluar. Urusan itu bisa terjadi dalam hal-hal yang baik atau kurang baik. Mamak akan bertindak atas nama keluarga dan mewakili keluarga dan juga akan bertindak atas nama keluarga untuk penyelesaian sebuah sebuah masalah.

Kemenakan laki-laki dan kemenakan perempuan sama-sama dibutuhkan dalam keluarga Minangkabau. Peranan keduanya di dalam keluarga berbeda-beda.

Kemenakan laki-laki memiliki peran antara lain kader pemimpin ( mamak ) dalam keluarga dan Membantu mamak dalam urusan-urusan keluarga. Kemenakan perempuan memiliki peran antara lain, calon ibu (bundo kanduang ), calon penguasa harta pusaka, pelanjut ganerasi, Penghuni rumah gadang.

Ruang lingkup kepemimpinan Mamak sangat bergantung kepada tanggung jawabnya. Jika ia sebagai mamak pangulu, kaumlah yang dipimpinnya. Jika ia sebagai mamak tungganai, tungganai yang terdiri atas beberapa keluarga yang dipimpinnya. Jika sebagai mamak rumah, satu rumahlahlah yang dipimpinnya.

Sebagai seorang pemimpin, mamak diibaratkan sebagai kayu besar di tangah koto. Ia menjadi pelindung bagi kemenakannya. Seorang mamak adalah penegak hukum yang adil. Mamak tidak akan memihak siapapun. Dia hanya berprinsip ka nan bana. Seperti ungkapan berikut ini :

Mahukum adia, bakato bana,

Manimbang samo barek,

Maukua samo panjang,

Nan babasih nan bapaek,

Nan baukua nan di kabuang,

Tibo di mato indak dipicingkan,

Tibo di paruik indak di kampihkan,

Tibo di dado indak dibusuangkan.

Mamak menjadi tempat meminta nasehat bagi kemenakan. Jika kemenakan akan berjalan, kepada mamaklah dia bertanya. Jika kemenakan sudah kembali, mamaklah yang akan menyampaikan kabar. Seperti ungkapan berikut ini :

Kapai tampek batanyo

Ka pulang tampek babarito

Kusuik nan kamanyalasaikan,

Karuah nan ka manjaniahkan.

Mamak menjadi penyelesai berbagai masalah. Penjernih dalam kekeruhan dan dibutuhkan kearifan dan kebijaksanaan. Seperti ungkapan berikut ini :

Indak ado kusuik nan ndak salasai,

Indak ado karuah nan indak janiah,

Kusik bulu paruah manyalasaikan,

Kusuik banang dicari ujuang jo pangko,

Kusuik rambuik dicari sikek jo minyak,

Kusuik sarang tampuo api manyalasaikan.

Kemenakan adalah orang yang dipimpin. Seperti ungkapan berikut ini :

Kamanakan barajo ka mamak

Kamanakan saparintah mamak

Namun jika perintahnya mengarah kepada keburukan, kemenakan boleh menyanggahnya. Seperti ungkapan berikut ini :

Rajo adia rajo disambah

Rajo lalim rajo disanggah

Kemenakan laki-laki sering disebut urang mudo sehingga memiliki kearifan tersendiri. Ia tahu akan tugasnya. Karena itu, ia akan pergi sebelum disuruh dan akan dating sebelum dipanggil.

Kemenakan perempuan memiliki kepastian dalam hidup, berbuat, dan bertindak.

Namun tidak mengurangi dan merendahkan martabatnya. Seperti ungkapan berikut ini :

Bajalan si ganjua lalai

Pado pai suruik nan labiah

Alu tataruang patah tigo

Samuik tapijak indak mati.

Ungkapan tersebut menyatakan kemenakan perempuan jika berjalan tetap lemah gemulai namun pasti sehingga ia akan menembus segala haling rintang dengan penuh kehati-hatian.

Rafiq Gusly Abdul Razak (1710743001), Padang 2018.

Dt. Sanggoeno Diradjo., Ibrahim (2009). Tambo alam Minangkabau : tatanan adat warisan nenek moyang orang Minang : adat dan budaya Minangkabau. Bukittinggi: Kristal Media. ISBN 9789791832700.

Menu navigasi
Alun masuak logRundiang IP koJariahBuek akunMasuak logLamanRundiangBacoSuntiangSuntiang sumberRiwayaikCari
Cari Wikipedia
Laman Utamo
Portal komunitas
Kajadian kini ko
Parubahan baru
Laman sumbarang
Kadai Kopi
Bak kasiak
Bantuan
Manyumbang
Bagikan
Facebook
Twitter
Google+
Cetak/ekspor
Mambuek buku
Unduah sabagai PDF
Versi cetak
Pakakeh
Pautan baliak
Parubahan takaik
Muek berkas
Laman istimewa
Pautan parmanen
Informasi laman
Kutip laman ko

Bahaso
Tambah interwiki
Laman ko tarakhia diubah pado 01.21, tanggal 20 Oktober 2018.