Башкирийчоь (башк. Башҡортостан Республикаһы, йоца цӀерш: Башкортоста́н, Башки́ри, кхин лелош ю аббревиатура РБ) — Российн субъект, республика (пачхьалкх). Ийдалйистан федералан гуо, Уралан экономикан кӀоштан дакъа. Коьрта гӀала — Уфа.

Кхоьллина 1917 шеран 15 ноябрехь [28 ноябрехь] къоман-территорин автономи Башкурдистан аьлла, 1919 шеран 20 мартехь, центран Советийн Ӏедало Башкирийн Правительствоца биначу бартаца, цӀе яра Башкирийн АССР цул совнах таханлерчу Россехь дуьххьара къоман автономин республика ю. 1990 шеран 11 октябрехь дуьйна Башкирийн Советийн Социалистийн Республика — Башкортостан яра, 1992 шеран 25 февралехь дуьйна Республика Башкортостан аьлла цӀе ю. Российн республикашна юккъахь бахархойн барамца хьалхарчу меттигехь ю.

Башкирийчоь цӀе йолу историко-географин мехкан дакъа ду. Дозанаш ду Пермийн мехкаца, Свердловн а, Челябинскан а, Оренбурган областашца, ГӀезалойчоьца а, Удмуртица а.

Вайнах махкахбахар я (нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар) (операци «Чечевица») — 1944 шеран 23 февралехь долина 9 март кхаччалц Нохч-ГӀалгӀайн а, ДегӀастанан а АССР-шкара вайнах Юккъерчу Азе а, Кхазакхстане а бахийтар.

Шена нохчийн маттахь язъйа хуучо кхоллийша цӀхьан хӀумнах лаце яззам, ишта чулацаман йоцо коьрта цӀе йолуш кхолла, масалла:
Нохчийчоьнан нах беха меттигаш
Нохчийчоьнан физикан географи
Массо а маттахь хила еза 1000 агӀо
ГӀарабевлла нах: яздархой, Ӏилманчаш, и. к. д.
Маьлхан де (КХДР)

1755 — дуьненна гина докторан Джонсонан гӀараяьлла ингалсан меттан дошам.
1877 — италан кхоллархочо Форланини Энрикос хӀаваэ тӀома даьккхина протовертолёт.
1891 — Эдисон Томаса нахана гайтина шен лела суьрташ гойту машен (сурт тӀехь).
1896 — Афинехь чекхъевлла дуьххьарлера антикан хенал тӀехьа хиллачех Олимпийн ловзарш.
1919 — советийн Ӏедалан декрет даьлла нисбаран-къинхьегаман лагерийн система кхоллар хьокъехь.
1955 — Дес-Плейнс гӀалахь хьуьнархочо Крок Рэйс дӀайиллина шен хьалхара ресторан McDonald’s.
1993 — Ниязов Сапармурата кхайкхам бина, туркменийн мотт кириллицера латинице дехьаболу аьлла.
1994 — Дуьненаюкъара йохк-эцаран кхоллам барехь Марракешан барт.
Сардалова Зулай — Себиев Рамзан — Багалова Зулейхан — Талхигова Роза — Окуев Шима — Хасимиков Салман — Ахмадов Муса — Нохчийн Википеди — Эсамбаев, Махмуд Алисултанович — Нохчийн Республика Нохчийчоь — Стом тоьхна хьокум — Мерза хьокхум — Каспий-хӀорд — Вайнах — Нохчийчуьра акхарой — Нохчийчуьра олхазарш — Пачхьалкхийн могӀам - ХӀинди - Пеле - Башкирийчоь - Несерхоев, Изновр Несерхоевич



Мухьаммад (Ӏаьр. محمد‎‎; 571 шеран 22 апрель, Макка — 632 шеран 8 июнь, Мадинат) — иза Ӏаьрбийн хьехамча а, исламан пайхамар а, АллахӀ-делан тӀаьххьаре пайхамар а, элча а ву. Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg вина Ӏаьрбийн махкахь — Маккахь, дӀавоьллина ву Мадинатехь. Тайпан Къурайш варa, тӀаьххьара ваитина АллахӀан элча а ву. Иза охьавоссинера АллахӀ-дала бусулба динa Ӏамаде а, даржде а нахана тӀе аьлла.


ХӀокху Википеди чохь бац ишта цӀе йолуш яззам. Хьажа, мичхьа хьехош ю

Багалова, Зулейхан Мутушевна

ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
(Багалова Зулейхан дӀасахьажийна кхузе)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Italian traffic signs - icona teatro.svg
Багалова, Зулейхан Мутушевна
Багалова, Зулейхан Мутушевна.jpg
Йина терахь	
1945 шеран 2 июнь (73 шо)

Корматалла	
актриса, юкъаралин гӀуллакххо

Гражданалла	
ССРС СССР → Росси Росси

Да	
Мутуш

Нана	
Мата

Бераш	
2 кӀант, йоӀ

СовгӀаташ	
«Знак почета» орден - 1971 шо
«Къинхьегаман ветеран» медаль - 1984 шо
РСФСР Сийлахь артист — 1991 шо
Нохчийн Республикан Халкъан артист
 Commons-logo.svg [[commons:Category:Zuleikhan Bagalova|Italian traffic signs - icona teatro.svg
Багалова, Зулейхан Мутушевна]] Викилармехь
Зулейхан Мутушевна Багалова (1945 шеран 16 ноябрь) — нохчийн артист, Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Хьалкъа артист (1981 шо), РСФСР Сийлахь артист (1991 шо), юкъараллийн гуӀллакхо.

Йина 1945 шеран 2-гӀа июнехь. 1963 шерахь Нурадиловн цӀерах йолу Нохчийн паччалкхан драмин театрехь йолу школа-студия чекхъеккхира. 1977 шерахь ГИТИС чекхъеккхина. ГИТИСехь цуьнан хьехархо Соломон Михоэлс йоӀ Нина Михоэлс яра.

Театр
1961 шера дуьна 1967 шо кхаччалц Нохчийн драмтеатр хьалхара артист яра. Цо коьрта ролеш ловзина дукха спектаклешкахь, масала Расул Гамзатовс яккхина «Ламанхо» (Асет), Саид Бадуевси, Мималт Солцаевси яккхина «Бешто» (Бусана), Саид Бадуевс яккхина «Петимат» (Петимат), Мольерс яккхина «Хетаме цомгушхо» (Туаннета), Фридрих Шиллерс яккхина «Ямарт а, безам а», Пьер Корнельс яккхина «Сид», А. Хамидовс яккхина спектаклешкахь «Совдат и Дауд» (Совдат), «Бож-Али» (Зулай), «Лийрабоцурш» (Камета), дуккха а кхиерш.


Юкъараллин болх
Зулай кхуза хаьржина яра Соьлжа-ГӀалин Советан депутат а, Нохч-ГӀалгӀайн АССР Коьртачу Советан депутат.

1997 шера дуьна 2006 шо кхаччалц цо куьгалдина Нохчийн культуран таллами а, популяризаци а центр «Лам». Оцу хенахь масийтта проект кхочуш йина. Арахоьцуш дара «Вестник Лам» цӀе йолу журнал, масийтта документальный фильм яра яккихна («Нохчийн хьалкъа эшарш», «Нохчийн бӀовнаш», 1990 шерашкахь Соьлжа-ГӀалин дахархойх лаьцна фильм, иштта кхиерш), фотовыставкаш яра йина («Соьлжа-гӀалагӀула волавалар», кхиерш а), мискачу нахана дина гӀо а дара. Зулайс бина болх нохчийн дахар а, культура а таяр Ӏалшо йолуш бара.



СовгӀаташ
Цунна елла «Силаллий белгало» аьлла орден (1971 шо), мидалш «Ленинна 100 шо кхачарна», «Нохч-ГӀалгӀа АССРна 60 шо кхачарна», «Къинхьегаман ветеран» (1984 шо).

2000 шеран 14 ноябрехь Сан-Паулу цӀе йолу гӀалахь цо бинчу машеран балхан а, адмийн бакъонаш ларъяран а цунна делла диплом «Демократин дуьненна болам».

2005 шарахь Нобелин совгӀатан хьалхатеттина хилар бахьнехь «Дуьнаьнна эзир зуда» аьлла ООН проекте юкъаягӀийтина яра.



Доьзал
Цуьна цӀийнда гӀарваьлла нохчийн артист Юсуп Идаев вара. Зулай ши кӀант, цхьа йоӀ, ши йоӀ йоӀ ю.

Хьажоргаш
В Грозном отметили юбилей заслуженной артистки России Зулай Багаловой
Катышева М. По пути матери Терезы
О центре «ЛАМ» на сайте Музея им. А. Сахарова
35 российских женщин выдвинуты в кандидаты на Нобелевскую премию мира