Si charras aragonés y te fería goyo de tener una Enciclopedia libre en a tuya luenga, alavez tu puetz aduyar a fer-la.
Ta trobar mas información, ves ta la pachina d'Aduya u deixa un mensache en a Tabierna.

Tamién puetz veyer a portalada y colaborar con Biquipedia escribindo en a tuya variedat dialectal:

Bienvenida y variedatz dialectals

Bienveniu a Biquipedia


Comunidat


Not Aragonese? an-0? - Click here.
Si tiens más dandalos sobre qüestions lingüisticas puetz preguntar-los en uso d'a luenga u as suyas seccions d'ortografía, lexico y gramatica.
Tamién puetz veyer as convencions consensuatas por os miembros d'a comunidat en ortografía consensuata.
Os correctors aduyan a que totz os articlos sían correctos.
Pasa-te tamién por o portal d'a comunidat y a tabierna ta comentar cosas con a resta d'a comunidat.
No sabes por a on prencipiar? ves t'a lista d'articlos que toda Wikipedia habría de tener y prencipia a editar os articlos que veigas en royo, u bien enamplar os que que veigas que pueden estar amilloraus. Si quiers saber-ne más, puetz vesitar a pachina d'aduya.
Vesita os Portals tematicos.
Si quiers aprender o funcionamiento d'a wikipedia, puetz fer prebatinas en a pachina de prebatinas.
Aquí puetz veyer as estatisticas actualizatas de Biquipedia.
Acceso WAP: Wapedia.mobi en aragonés.


O vin ye una bebida alcoholica obtenita d'a fermentación alcoholica, por l'acción d'os recientos, d'o suco u mosto d'os fruitos d'a planta Vitis vinifera (vinyers) que transforma os zucres d'o fruito en alcohol etilico y gas anhidrido carbonico. Manimenos o vin ye una suma d'un conchunto de factors ambientals: clima, latitut, altaria, horas de liz, ecetra. Alto u baixo un 66% d'a cullita mundial d'uga s'adedica a la producción vinicola, la resta ye ta o suyo consumo como fruita. Con tot y con ixo lo cautivo d'os vinyers cubre nomás un 0,5% d'o suelo cautivable en o mundo. O cautivo de vinyers s'ha asociato a puestos con un clima mediterranio, en Europa, Sudamerica (Chile u Archentina), en Surafrica u en Australia.

Se diz «vin» nomás a lo liquido resultant d'a fermentación alcoholica, total u parcial, d'o suco d'a uga, sin l'adición de denguna substancia. En muitas lechislacions se considera nomás como vin a la bebita fermentata obtenita de vitis vinifera, encara que s'obtienen bebitas pareixitas d'atras variedatz como a vitis labrusca, vitis rupestris, ecetra. O conoiximiento d'a sciencia particular de l'elaboración d'o vin se diz enolochía (sin de considerar os procesos de cautivo d'os vinyers). A sciencia que tracta nomás d'a biolochía d'os vinyers, asinas como d'o suyo cautivo se diz ampelolochía.

A sciencia que estudea o proceso de vignificación ye a Enolochía (d'o griego œnos, vin, y logos, sciencia).



Los Angeles con 16 millons d'habitants ye a segunda ciudat d'os Estatos Unitos, pero en cuanto á superficie ye a ciudat mas gran d'America d'o Norte, con bells 100 km de distancia entre o extremo norte y o sur d'a ciudat?
o cheso ye la variedat de l'aragonés occidental que mas aguanta los suyos rasgos definitorios y, chunto con lo baixorribagorzano, uno de los dialectos aragoneses con mayor vitalidat?
as Casas del Reyno yeran un edificio que s'acordó de construir en 1436, como seu d'a Deputación Cheneral d'Aragón y d'o Chusticia d'Aragón, en a plaza d'a Seu de Zaragoza?


Encara que a mayor parti d'os articlos d'a Biquipedia son escritos en aragonés estandar aquí puetz escribir en qualsiquiera d'as variedatz dialectals de l'aragonés.

Os articlos escritos en bella variedat no estandar de l'aragonés son sinyalatos con una plantilla especial ta ixa variedat. Bi ha a mas categorías ta cada variedat dialectal que permiten trobar totz os articlos escritos en dito dialecto.

Ha siguito un vinclo ta una pachina que encara no existe. Ta creyar a pachina, prencipie a escribir en a caixa d'abaixo (mire-se l'aduya ta más información). Si ye plegau por error, punche o botón "enta zaga" d'o suyo navegador.

Pare cuenta: ye creyando de nuevas una pachina que ya ha s'heba borrada denantes.

Considere si ye preciso continar editando ista pachina. Contino s'amuestra o rechistro de borraus y treslaus ta ista pachina:

22:09 23 chul 2017 Cembo123 (Descutir | contrebucions) borró a pachina Bebida (O conteniu yera: 'EmbroideryMIX - we offer big collection of machine embroidery patterns. We also offer machine embroidery digitizing. We are adding new free embroider...' (y o suyo unico autor yera 37.113.137.150))

